\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-11-15 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

%TODO: terminar tabla
\iffalse
\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle \tag{\textsc{asso-split}} \\
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}} \\
		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \\
		r &\rightleftarrows \star \\
		r &\rightleftarrows \star \\
	\end{align}

	\begin{prooftree}
		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
		\infer1[$\zeta$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
		\infer1[$\xi\textendash\cdot_1$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{st \rightleftarrows sr}
		\infer1[$\xi\textendash\cdot_2$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_1$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_2$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
		\infer1[$\xi\textendash\pi$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{[iso]\!\!\equiv t \rightleftarrows [iso]\!\!\equiv r}
		\infer1[$\xi\textendash\!\!\equiv$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree}

	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
\end{figure}
\fi

@@

Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
Como se explicará más adelante, esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante.

@@

\begin{example}
	~\newline
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
\end{example}

La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.

>>>>

Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la presentada anteriormente para Sistema I.
En esta se omiten las reglas de congruencia.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		%
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
		%
		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
		%
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		%
		\text{Si } r: B \times C \quad \lambda x^A r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C \quad \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
		%
		\lambda x^A \lambda y^B t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
		\tag{\textsc{curry}} \\
		%
		\text{Si } t: B \rightarrow C \quad \lambda x^A t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
		%
		\lambda x^{A \times B} t &\rightleftarrows \lambda y^A \lambda z^B t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
		%
		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
		%
		\text{Si } r: \top \rightarrow A \quad r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		r &\rightleftarrows \lambda x^\top r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}}
	\end{align}

\iffalse
	\begin{prooftree}
		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
		\infer1[$\zeta$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
		\infer1[$\xi\textendash\cdot_1$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{st \rightleftarrows sr}
		\infer1[$\xi\textendash\cdot_2$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_1$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_2$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
		\infer1[$\xi\textendash\pi$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{[iso]\!\!\equiv t \rightleftarrows [iso]\!\!\equiv r}
		\infer1[$\xi\textendash\!\!\equiv$]{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree}
\fi

	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
\end{figure}

@@

Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
Como se explicará más adelante, esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.

@@

\begin{example}
	El siguiente ejemplo muestra una de las formas de construir el término $\Omega$ y su reducción.
	Si bien existen varias alternativas para tipar este término, todas se basan en usar los isomorfismos \const{abs} o \const{id-⇒} para lograr la autoaplicación de un término de tipo $\top$.

	Esto no supone ningún problema para la preservación de la propiedad de normalización, ya que, por un lado, para poder aplicar la regla \const{β-ƛ} el término de la izquierda debe ser una abstracción, es decir, un término de la forma \const{ƛ} \bound{t}.
	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se deben eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia.

	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden un nuevo binder que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.

	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
\end{example}

La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.
